JavaGuide（Java学习&面试指南） | JavaGuide


record: 700W 


面试问题总结
一、2021.5.8  上海睿焱信息科技有限公司
1.简历需要修改一下去掉自学项目。
2.面试自我介绍需要重新归纳总结一下。
3.能介绍一下你最近做的是什么项目吗？你在项目中担任的职责。
4.项目有啥瓶颈吗？为啥要拆成微服务？
    
平台贷项目自上线以来，已对接长安、易鑫等多个车贷产品，考虑各个产品的差异化需求，按照原有项目的设计及架构，采用各个产品单独部署应用的模式来进行业务隔离，以保证产品的稳定运营。根据实际开发及运维的经验来看，各个产品的差异化需求并不是很大，采用目前的模式给开发和运维带来很大的工作压力，综合考虑现有的车贷产品的业务量，可以对相似度高的产品进行进一步集成，以方便后续类似产品的快速对接，减少开发及运维的工作量。
    单体架构的缺点：
        1.系统错误隔离性差，可用性差，任何一个模块的错误可能导致整个系统的宕机；
        2.可伸缩性差，系统的扩容只能对整个应用扩容，不能做到对整个功能点进行扩容；
5.服务拆完后数据一致性是怎么保证的？
   
 1.保证缓存一致性。
        
缓存一致性，1.给缓存加过期时间，缓存到期之后，用户访问这个数据的时候，缓存中没有，然后会去数据库中查最新数据并重新更新缓存；2.利用分布式锁，比如读写锁，例如商品的三级分类；
    2.保证事务一致性。
        对并发要求不是非常高的情况下可以使用spring-cloud-alibaba-seata
        对并发要求很高的话可以使用RabbitMQ的可靠消息+最终一致性解决方案
6.分布式事务是怎么做的呢？
7.有没有自己写过什么组件？
    
有写过，比如一些公共的工具类，一些自定义注解，分组校验。
8.有没有做过一些设计？数据库设计，接口设计，功能设计？设计这些东西有没有啥心得和经验？
    
数据库设计：数据库设计遵循三大范式和五大约束，第一范式，第二范式，第三范式；我们拆分不通的微服务模块，考虑到微服务之间各个服务模块独立自治，我们使用mysql，因为mysql他的存储引擎是可插拔的比较灵活。
    接口设计：1.接口的单一性，每个接口尽量只做一件事。2.接口的安全性。3.接口的幂等性。4.接口路径的规范。
    
9.你们分库的依据是什么？
    依据业务功能来划分。
10.数据库设计有没有考虑用什么存储引擎？
    
读多写少的话可以用myisam,写多话可以用innodb
11.数据库的索引创建有什么规范吗？
    
经常出现在where子句中的字段，应该创建索引。
    经常需要和其他表建立连接，在连接字段应该创建索引；
    1. 限制每张表上的索引数量,建议单张表索引不超过 5 个
    2.可以使用一些组合索引。
    3.对于频繁的查询优先考虑使用覆盖索引。
12.用Java来实现一个分布式锁，要怎么做？
13.分布式锁的机制和原理？
14.高并发的情况下需要做哪些考虑？例如线程安全要怎么保证？
    
系统架构

    负载均衡

    缓存

    数据库

    异步，消息
15.秒杀超卖的原因？
16.定时任务是用啥做的？spring的quartz，cron表达式，通过注解@开启
17.实现分布式锁可以有哪些方式？
    1.基于数据库实现方式、基于redis实现方式、基于ZooKeeper实现方式。
18.如何保证接口的幂等性？
19.你项目中的亮点有哪些？或者你认为技术含量高的部分可以讲讲吗？
用了设计模式，自定义注解，反射，异步编排
实话说吧，我们项目没有啥太大的技术亮点，无非都是微服务那一套，因为我们项目对并发，数据一致性要求不高，我认为我们项目的亮点就是业务逻辑非常复杂，这么复杂的逻辑要用一套简洁清晰并且方便后续维护和业务逻辑扩展的代码来实现就是亮点吧。
业务逻辑有多复杂？能举个例子吗？针对这些复杂的业务逻辑你是怎么写出简洁清晰的代码的能说下吗？


20.平时有去读一些框架的源码吗？
搞定SpringBoot的自动注入原理，一篇文章就够了_springboot注入原理-CSDN博客
21.oom怎么解决？
22.你们的服务是用的热备还是冷备？
23.你们接口安全性是怎么保证的？
24.你项目中有使用设计模式吗？怎么使用的？★★★★★
25.如何快速向数据库插1000万数据？
如何快速向数据库插1000万数据？4种方法对比，它简单却速度最快_批量往数据库导入1000万条数据方法-CSDN博客
26.springBoot配置多数据源，如何自定义SpringBoot-starter?
27.spring 三大核心思想AOP/IOC/DI  Bean的生命周期 ，spring代码都用到了哪些设计模式，spring事务是如何使用的，三种常见的事务失效场景？
Spring面试重点（四）——Spring事务_java 面试spring 事务-CSDN博客
Spring AOP代码实现：实例演示与注解全解_springaop代码示例-CSDN博客
28.你们项目使用的是分布式微服务，那服务直接是如何注册发现的？
29.MySQL数据库索引用的是什么数据结构？
MySQL索引详解 | JavaGuide
（Java 基础、集合、并发、MySQL、Redis 、Spring、Spring Boot 这些算是每个人必问的）
30.如何保证MQ消息的幂等性，既如何操作消息不被重复消费？
31.RocketMQ里Topic、Tag、Group关系？
32.如何快速上手一个新的项目？
33.你们项目有啥瓶颈吗？或者说到目前为止有遇到啥比较难解决的问题吗？是怎么解决的？
34.Java中的各种锁？
死锁、产生死锁的条件。如何排查并解决死锁，怎么预防死锁？
35,jvm内存结构
聊聊jvm的内存结构, 以及各种结构的作用-CSDN博客
36.concurrentHashMap
ConcurrentHashMap 面试题_concurrenthashmap面试题-CSDN博客
37.分布式微服务下MySQL数据库主键用什么比较好？
38.双写模式下如何保证缓存和数据库一致性？
Redis 与 MySQL 双写一致性如何保证？_保证mysql和redis的双写一致性-CSDN博客
39.你是怎样快速学习一个新技术的，你的思路是什么？
40.线程池介绍：
Spring线程池ThreadPoolTaskExecutor的使用-CSDN博客
41.怎么提升系统的QPS和吞吐？
    负载均衡
    
42.消息中间件如何解决消息丢失？
